---
description: Hello GIT
lang: uk-UA
footer: Web programming
---

# GIT

### Теоретична частина заняття

-   [Git за 30 хвилин](https://codeguida.com/post/453)

### Практична частина заняття

-   [https://learngitbranching.js.org/](https://learngitbranching.js.org/)

#### Встановлення git до ubuntu:

```bash
sudo apt install git
```

[Якщо у вас mac або windows, подивіться як встановити git](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-Git)

#### Налаштування Git

Ім'я користувача

```bash
$ git config --global user.name "firstname lastname"
$ git config --global user.email yourname@example.com
```

_Вибір редактора_

```bash
$ git config --global core.editor emacs
```

Якщо ви хочете _перевірити використовувані налаштування_, можете використати команду

```bash
$ git config --list
```

Git _автоматично розмалює більшу частину свого виведення_, якщо ви його про це попросите.

```bash
$ git config --global color.ui true
```

Якщо вам _потрібна допомога при використанні Git'а_, є три способи відкрити сторінку керівництва по будь-якій команді Git'а:

```bash
$ git help <команда>
$ git <команда> --help
$ man git-<команда>
```

#### Створення сховища в існуючому каталозі

Якщо ви збираєтеся почати використовувати Git для існуючого проекту, то вам необхідно перейти в проектний каталог і в командному рядку ввести

```bash
$ git init
```

Якщо ви хочете _додати під версійність контроль існуючі файли_ (на відміну від порожнього каталогу), вам варто проіндексувати ці файли і здійснити першу фіксацію змін. Здійснити це ви можете за допомогою декількох команд git add вказують індексовані файли, а потім commit:

```bash
$ git add *.c
$ git add README
$ git commit -m 'initial project version'
```

#### Клонирование репозитория осуществляется командой

```bash
$ git clone [url]
```

Основний інструмент, який використовується для визначення, _ які файли в якому стані знаходяться _ - це команда

```bash
$ git status
```

Найчастіше, у вас є група файлів, які ви не тільки не хочете автоматично додавати в репозиторій, а й бачити в списках невідстежуючих. До таких файлів зазвичай ставляться автоматично генеруються файли (різні логи, результати складання програм і т.п.). У такому випадку, ви можете створити файл **.gitignore** з перерахуванням шаблонів відповідних таких файлів.

Якщо результат роботи команди **git status** недостатньо інформативний для вас - вам хочеться знати, що конкретно змінилося, а не тільки якісь файли були змінені - ви можете використовувати команду

```bash
$ git diff
```

Видалення файлів
Для того щоб видалити файл з Git'а, вам необхідно видалити його з відслідковуються файлів (точніше, видалити його з вашого індексу) а потім виконати Ком. Це дозволяє зробити команда

```bash
$ git rm
```

**git rm** також видаляє файл з вашого робочого каталогу, так що ви в наступний раз не побачите його як "невідстежуючий".

Перегляд історії коммітов
Після того як ви створите кілька коммітов, або ж ви склоніруете репозиторій з уже існуючою історією коммітов, ви, ймовірно, захочете озирнутися назад і дізнатися, що ж відбувалося з цим репозиторієм. Найбільш простий і в той же час потужний інструмент для цього - команда

```bash
$ git log
```

Знаючи ідентифікатор коммітов _можна подивитися що було змінено в ньому_:

```bash
$ git show 01d2c977bfe6a99f8e1e92e8ab4cb5c0ead8dd0c
```

Ідентифікатор коммітов можна скоротити до 7 символів.

```bash
$ git show 01d2c97
```

#### Зміна останнього коммітов

Одна з типових відмін відбувається тоді, коли ви робите Комміт занадто рано, забувши додати якісь файли, або наплутали з коментарем до коммітов. Якщо вам хотілося б зробити цей Комміт ще раз, ви можете виконати commit з опцією **--amend**:

```bash
$ git commit --amend
```

```bash
$ git commit -m 'initial commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend
```

Всі три команди разом дають один Комміт - другий Комміт замінює результат першого.

Можна використовувати **git reset HEAD <файл> ...** для виключення з індексу.

Коли ви хочете поділитися своїми напрацюваннями, вам необхідно відправити (push) їх в головний репозиторій. Команда для цього дії проста: **git push [віддалений сервер][гілка]**.

```bash
$ git push origin master
```

#### Псевдоніми в Git

Git не намагатиметься зробити висновок про те, яку команду ви хотіли ввести, якщо ви ввели її в повному обсязі. Якщо ви не хочете друкувати кожну команду для Git'а цілком, ви легко можете налаштувати псевдоніми (alias) для будь-якої команди за допомогою _git config_. Ось кілька прикладів псевдонімів, які ви, можливо, захочете поставити:

```bash
$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.br branch
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.st status
```

Ми навчилися додавати _файли_ в індекс, але що робити якщо ми навпаки хочемо їх _видалити з нього_? Для цього нам допоможуть дві команди: _reset і checkout_.

```bash
git reset path/to/file переводити файл зі стану staged в modified
git checkout path/to/file переводить файл зі стану modified в unmodified, тобто по суті ця команда скидає зміни.
```

Хороша практика з git має на увазі відсутність Мержа коммітов при скачуванні змін в локальний репозиторій, тому використовувати `git pull` не рекомендується. Щоб історія була прямою, потрібно використовувати `rebase`, наприклад, так

```bash
$ git pull --rebase
```

#### Розгалуження в Git

**git status** і **git branch** повідомлять нам в якій гілці ми знаходимося.
Створення нової гілки і перемикання на неї здійснюється так:

```bash
git checkout -b new-branch-name
```

За допомогою **git checkout** ми можемо перемикатися між гілками і коммітов.

Злиття гілок здійснюється командою **git merge**. Команда git merge виконується з тієї гілки, в яку ми зливаємо зміни, а аргументом передається ім'я тієї гілки, яку ми зливаємо.

```bash
$ git checkout master
$ git merge new-feature
```

#### Корисні посилання

-   [Курс від хекслета - системи контролю версій (GIT)](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_git?ref=147142)
-   [Книга Pro Git, автори Scott Chacon и Ben Straub](https://git-scm.com/book/ru/v2)
-   [Туторіал від Гітхаба](https://try.github.io/levels/1/challenges/1)
-   [Learn Git Branching](https://learngitbranching.js.org/)
-   [GUI Clients](https://git-scm.com/downloads/guis)
-   [Flight rules for git](https://github.com/k88hudson/git-flight-rules)
-   [Як склеїти коммітов і навіщо це потрібно](https://htmlacademy.ru/blog/27-how-to-squash-commits-and-why-it-is-needed)
-   [How to use Tig to browse Git logs](https://opensource.com/article/19/6/what-tig)
-   [Keep your commits “atomic”](https://www.freshconsulting.com/atomic-commits/)
-   [Gitflow Workflow](https://www.atlassian.com/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow)
